ФАНТОСМИЯ
Не было на свете места прекраснее.
До сих пор перед глазами ручей,
река,
лес,
птицы,
хижины,
играющие дети,
их разноцветные малонги,
вкуснейшие тинагтаг
и убе банггала, которыми нас угощали,
доброта Бабу Лаби.
Как добра была Бабу Лаби…
Истинный рай.
Рай, что вмиг обернулся кошмаром.
Превратился в ад.
Никогда прежде не видел столько крови.
— Доброе утро.
— И вам доброе.
Сэр, никого из мужчин не было.
Ясно.
Будьте осторожнее. И повнимательнее.
Вперёд.
Всё чисто, сэр.
Хорошо.
Доброе утро, Бабу Лаби.
Доброе утро, сержант.
Можно мы тут поедим?
У нас с собой.
Давайте поедим вместе.
Конечно, сержант.
Доставайте еду.
«Крысы» могут напасть в любой миг, сержант.
Сможете им помешать?
Сделаем всё, что в наших силах, Бабу Лаби.
Мы пришли, чтобы уговорить вас
поехать в эвакуационный центр.
Там куда безопаснее.
Сможем за вами присматривать.
Тяжко это для нас.
Здесь опасно, мэм.
Спасите нас, сержант. Помогите.
Постараемся изо всех сил.
Постараемся.
Мы на вас рассчитываем.
Спасибо.
Помогите нам, сержант. Спасите.
— Сэр, у нас чрезвычайная ситуация.
— Что такое?
Все мертвы.
Вперёд.
Бабу Лаби!
Простите, Бабу Лаби.
Подвинь немного. Ещё.
За пояс держи — так нести легче.
Это последний?
Да, сэр.
Вот так, сюда кладите.
Молодцы, мужики.
Братик Сетонг!
Есть кто?
Сэр Флоро?
Есть кто дома?
Не бойся.
Братик…
Это же быстренько.
Быстро закончишь, а потом поиграем.
Что?
Мама Нарда сказала,
что надо вынимать.
Зачем?
Иначе забеременеть может.
Чёрт возьми.
Осторожнее.
ЛАВКА САРИ-САРИ
Господи, Сетонг.
Чего так долго возвращались?
Дождь внезапно полил.
Дорогу размыло,
решили под деревом спрятаться.
Поешь.
Ладно.
Отнеси Рэйне, вдруг тоже захочет.
— Мама Нарда?
— Что?
Сэр Кардо спрашивает,
можно ли по понедельникам и четвергам
оставлять ему Рэйну.
Да, конечно. Только пусть платит побольше.
Она крепко спит.
Какая она жалкая. Только спит и ест.
Набери несколько галлонов кокосового вина.
Мадам Нарда, приветствую!
Лабан, в другой раз
приходи пораньше, ладно?
Сэр Просперо уже на рассвете стучится.
Похоже, Великий охотник наконец пожаловал.
Что смешного, Лабан?
Вспомнил легенду о Короле мусангов.
Знали, что он приезжает сюда
вот уже семь лет?
И причина всегда одна —
якобы вот-вот поймает Короля мусангов,
что обитает только тут, на острове Пуло.
Наверняка снова скажет:
«Предначертано свыше,
чтобы я, Просперо Амбон,
поймал самого Короля мусангов!»
А вдруг поймает, кто знает.
Бог мой, вы правда в него верите?
Король мусангов — просто выдумка.
Все мусанги на острове давно вымерли.
Очень давно.
Пять галлонов.
Деньги возьми.
Шесть.
В расчёте?
Да.
В другой раз приходи пораньше, ладно?
От винодела зависеть будет.
Само собой, постараюсь.
Лабан!
Отнесёшь один галлон Бикою?
А то Сетонга нет дома.
Бикой тут вечно ошивается,
кокосовое вино выпрашивает.
Конечно.
Этот козёл совсем спился.
Вечно в кресле дрыхнет.
— Не отдавай, пока не заплатит.
— Ладно.
Сейчас же и отнесу.
— Лабан, только не забудь.
— Да, мэм.
Деньги вперёд.
Спасибо.
А ты чего тут ссышь?
ИСПРАВИТЕЛЬНАЯ КОЛОНИЯ ПУЛО
— Есть кто?
— Да, чего тебе?
Вот.
Для командира.
Бикою передай.
— Что с ним такое?
— Ничего. Набухался и дрыхнет, как всегда.
Спасибо.
Хорошо.
Вставай.
Может, там дохлая крыса или змея?
Нет, мэм. Вообще ничем не пахнет.
Мадам Алинг, куда цветы поставить?
Отнеси в гостиную.
— И зажги в столовой благовония.
— Да, мэм.
Папа, в доме ничем не пахнет.
Даже в саду, нигде.
Тебе надо бы врачу показаться.
Голова не кружится?
Температуры тоже нет?
Тебя же могут бесплатно
обследовать в армейском госпитале?
Отвезти тебя?
Поешь.
Ты так язву заработаешь.
Я тебе хлебный пудинг купила.
Сейчас кусочек отрежу. Погоди.
Я бросил твою мать
не потому, что разлюбил.
Мне пришлось уйти от неё.
Потому что любил обеих.
Её ты любил больше, чем маму.
Ты выбрал её. А нас бросил.
Я их обеих люблю, Алинг.
Пришлось сделать выбор.
Это было очень непросто.
О наших чувствах не подумал?
О собственных детях?
Прости.
Не знал, что такое случится.
Только о себе и думаешь.
Почему при каждом разговоре
заводишь эту пластинку?
Одно и то же.
Ладно, папа.
Вставай, сходим в хороший ресторан.
Нет смысла. Везде дурно пахнет.
Но тебе же надо поесть.
Придётся себя заставить.
Хотя бы с этого начни.
Твой любимый сладкий пудинг.
Давай, папа, поешь.
Поешь. Давай.
Папа…
Тебе надо поесть.
Папа, поедем ко мне.
В саду всё цветёт,
а за домом лес и речка.
У тебя будет своя комната.
Никто тебя не побеспокоит.
Не надо.
Ладно.
Заеду к тебе во вторник. Нельсона привезти?
Нельсона?
Спроси, сможет ли.
Когда при мне на гитаре бренчит,
даже не думает играть потише,
словно меня нет.
Засранец.
Ладно, езжай.
Пока, папа.
Донг, где Нельсон?
Нельсон! Как ты, сынок?
Зачем лицо раскрасил, в чём смысл?
Сетонг, поешь.
Я пока не голоден.
Сетонг! Сетонг!
Проверь, как там Рэйна.
Тото следующий. Поживее давай.
Тото, ты следующий. Погоди немного.
Там Рэйну трясёт.
Чёрт возьми.
Хорош притворяться.
Хочешь голодной остаться? Прекращай!
Чёрт побери!
Прекрати!
Возьми себя в руки.
В пизду такую жизнь.
— Сетонг!
— Что?
Отправь их по домам.
Рэйна больше не сможет.
Да, мама.
Соберись уже!
Приходите завтра. У Рэйны приступ.
— За жильё и надлежащее переселение!
ОСТАНОВИТЕ НЕЗАКОННЫЙ СНОС!
ЗЕМЛЯ — ДЛЯ ВСЕХ, А НЕ ДЛЯ ИЗБРАННЫХ!
— Мы против незаконного сноса!
БОРИТЕСЬ ЗА ПРАВО НА ПРОЖИВАНИЕ!
— Остановите снос зданий!
Мы требуем жильё и надлежащее переселение!
— Мы против незаконного сноса!
— За жильё и надлежащее переселение!
Меня зовут Диего Масинаг.
Я, как представитель, выступаю
от лица жителей района Датинг Батис.
Мы пришли, чтобы сообщить о своих жалобах,
о своём положении, опасениях.
Всё началось с уведомления, где сказано,
что нам разрешено проживать
в районе Датинг Батис всего две недели.
В случае нашего отказа администрация
угрожает произвести немедленный снос.
Переселение — мера ошибочная,
даже антигуманная.
Почему?
Во-первых,
состояние новых домов ужасающее.
Нет чистой воды.
Нет электричества.
Дома расположены далеко,
нет транспортной системы.
Не на чем добраться до места работы.
ДОКТОР КОРАСОН ВАЛЛЕ,
МЕДИЦИНСКИЙ КОНСУЛЬТАНТ
Мэм, мы закончили.
Большое спасибо, доктор.
Спасибо.
Доброе утро, сэр.
Я доктор Корасон Валле.
Старший сержант Иларион Сабала.
Очень приятно. Присаживайтесь где хотите.
Где угодно.
Не против свечей?
Можно их задуть?
Разумеется.
Это случилось где-то в конце 1969 года.
Мы находились в Ланао, провинция Котабато,
с разведывательной миссией.
Там есть одно местечко,
которое мы часто проезжали.
Община христиан и мусульман.
Как-то раз
на общину напали «Крысы» —
члены христианской военной группировки.
Они всех поубивали.
Детей. Стариков.
Женщин.
Мы прибыли на рассвете.
Никого. Дома сожжены дотла.
Через пару дней
настал черёд мусульман.
Они напали на христианскую общину
и тоже всех там поубивали.
Мы собрали тела убитых и сожгли.
Как-то утром просыпаюсь,
а вокруг сплошная вонища, доктор.
Судя по вашей истории болезни,
вы страдаете от ПТСР.
После психологической реабилитации
и нескольких месяцев восстановления
— вы вернулись на службу.
— Да.
Но, будучи рейнджером, вы попросили
перевести вас в полицейские.
Затем, спустя три года,
вновь ощутили дурные запахи.
Каковы были ваши задачи
в качестве полицейского?
Иногда нам поручали
разгонять поселения сквоттеров.
Они часто оказывали сопротивление.
Многие пострадали, как и мы.
Кто-то погиб.
А вы… убивали кого-нибудь?
Доктор, схватка между
сквоттерами и полицейскими
всегда похожа на зону
боевых действий. Это война.
Как-то раз преследовали их главаря.
Долгая была погоня.
Я заблудился.
Отстал от своего отряда.
Встретил людей, нёсших дрова,
они начали кидаться ими в меня.
Некоторые даже ножи достали.
У меня не было выбора,
пришлось достать пистолет и стрелять.
Двое погибли.
Но я не хотел никого убивать, доктор.
После этого случая
вы отдохнули и снова прошли реабилитацию,
поскольку дурные запахи вернулись.
А когда запахи исчезли, вернулись
на службу в качестве скаут-рейнджера.
Через три года подали в отставку,
поскольку ваша первая жена попала в аварию.
А несколько недель назад
скончалась ваша сожительница,
и дурные запахи вновь вернулись.
Один сейчас живёте или с кем-то?
Один.
У детей своя жизнь.
Кем они работают?
У старшей дочери своё дело — ферма.
Она в коридоре ждёт.
А младший сын —
музыкант и композитор.
Я изучила вашу историю болезни,
включая последние результаты
обследований и анализов,
а также вашу обонятельную систему,
физические и психологические травмы,
особенно учитывая ваш военный опыт
с повышенным градусом насилия.
Ваша обонятельная система в норме.
На данный момент
я подозреваю,
что у вас обонятельные галлюцинации.
Или фантосмия.
Возможно запахи, что вы чувствуете,
спровоцированы травмой,
тревогой
или депрессией
на почве переживаний.
Сэр, у вас два варианта, выбирайте.
Можем отправить вас
в военный госпиталь имени Викториано Луны.
Либо вы сами выберете учреждение,
где пройдёте терапию амбулаторно.
— Поместим его в стационар.
— Лучше амбулаторно, доктор.
— Папа…
— В больнице совсем рехнусь.
Папа, тебе лучше лечь в больницу.
Нет. Мне и дома хорошо.
Кто о тебе там позаботится?
Сидеть со мной не надо.
Как раз сейчас, в вашем состоянии,
помощь может понадобиться.
Понял?
Сам о себе позабочусь.
— Простите, доктор.
— Ничего страшного.
Спасибо.
Спасибо, доктор.
— Кто тебе будет готовить?
— Сам справлюсь!
Уже запах чувствую.
Воняет.
Сюда, вот так.
Спасибо.
Поставьте туда. Карниз не заденьте.
Сержант, мы в отчаянном положении!
— Можем погибнуть! Действуйте!
— Есть, сэр!
Сколько тебе лет?
14, сэр.
Иди по этой тропе,
выйдешь прямиком к речке.
Когда доберёшься,
плыви.
Там мелко.
Просто плыви по течению.
С начала вашей подготовки
и до окончания службы
вы получили 15 наград за меткую стрельбу.
Поздравляю. Это рекорд!
Это пустяки, доктор.
Почему?
Разве не гордитесь своими достижениями?
Горжусь, но…
Это же так воодушевляет.
Лишь несколько человек смогли
поставить такой рекорд. Удивительно!
В армии у вас были непростые задачи.
Да всё одно и то же, доктор.
Обращение с огнестрелом, стрельба.
А соревнования?
Игры обычные.
Часть моей жизни.
Я рос с оружием в руках.
Мой отец был охотником,
а также солдатом.
Всё началось,
когда мне было ещё пять лет.
На заре
отец будил меня
и орал прямо в ухо:
«Ты солдат!
Ты борец!
Ты боец!
Ты воин!
Готов?
Целься!
Огонь!»
Если не попадал в цель,
не получал карманных денег.
Ни мороженого,
ни хот-догов,
ни покатушек на колесе обозрения.
Играть в детстве мне тоже не разрешали.
Не разрешали купаться в речке.
Не разрешали ходить в кино.
Не разрешали играть на гитаре.
Разрешали только
иметь ружьё.
Отец был счастлив, глядя,
как я стою с ружьём и стреляю.
Так я стал машиной смерти.
«Машиной смерти?»
Во время спецопераций я убил
множество повстанцев —
как коммунистов, так и мусульман.
В отряде был стрелком, снайпером.
Даже не заметил…
как стал убийцей.
— Самое счастливое детское воспоминание?
— Да.
Много таких. Надо подумать.
Назовите первое, что придёт на ум
и что легко представить,
то, что хорошо помните.
Всё это.
Годы, когда строился этот дом.
Он раньше был таким красивым.
Да. Тут всё было новое.
Раньше,
в те времена,
здесь стояла всего пара домов.
До нас ещё.
А когда мы сюда переехали,
то сперва жили в домике рейнджеров.
Затем отец получил право
на собственное жильё.
Это оно и есть.
Когда стройка закончилась
и мы сюда переехали,
я училась в четвёртом классе.
Была так счастлива,
что ночами спать не могла.
Носилась туда-сюда
вокруг дома, приплясывала.
Чего только ни творила.
Алинг, подвинь тарелки, пожалуйста.
Спасибо.
Ого.
Аппетитно выглядит.
Это пинаис.
Традиционное лакомство в Кесоне.
Научился его готовить, пока служил там,
в самый разгар битвы
с Новой народной армией.
Алинг,
накрой пока на стол,
а я принесу рис и воду.
Не знала, что господин Иларион
умеет готовить.
Очень вкусно.
И необычно.
Спасибо.
Папа частенько его готовит.
Это же любимое мамино блюдо.
Мадам Алинг.
Господин Иларион.
Вы сказали, вам становится хуже.
Ещё как, доктор. Вонь просто кошмарная.
Потому что не хотите лечь в больницу.
А также не принимаете лекарства.
Доктор,
у меня от них слабость.
По поводу госпитализации.
Три года назад в больнице имени Луны
мне стало хуже из-за соседей по палате.
У всех было ПТСР.
Хотите сменить способ лечения?
Можем попробовать
более радикальную методику.
Конечно, доктор. Раз уж необходимо.
Мне становится хуже.
Вонь усиливается.
Думал, в дом зайдёшь. Дождь ведь идёт.
Чего плачешь?
Да просто маму вспомнила.
Дом раньше такой красивый был.
Сзади рос разноцветный гибискус.
А перед домом
цвели бугенвиллеи.
Здесь росли розы и орхидеи.
Так ярко летом цвели.
Вон там огород был, да?
Там Нельсон в баскетбол играл.
Вечно бесился,
когда мы через скакалку прыгали.
Папа, я лучше поеду.
Балот! Балот!
— Нельсон, сынок!
— Балот.
Как ты?
Идём.
Давай поедим.
Тебе, наверное, пригодится.
Добрый день, доктор.
— Ещё утро, сержант.
— Доброе утро.
Присядем?
Хорошо.
Вот первый этап нашего лечения.
Вернитесь к любой деятельности,
связанной с полицией или военной службой.
Погружение должно быть на физическом,
психологическом и эмоциональном уровнях,
то есть вам надо вернуться в прошлое.
Чем дольше там задержитесь,
тем лучше для ваших воспоминаний,
они станут гораздо чётче.
А во-вторых,
наш второй этап…
Вот.
Здесь вы будете всё записывать.
Опишите каждый день с момента
начала службы и до выхода в отставку.
— Описывать каждый день, доктор?
— Да.
Именно, каждый день.
Считайте, что ведёте дневник.
Хорошо, доктор.
Каждый день записывайте события,
произошедшие во время работы в полиции
и вашей военной службы.
Это процесс противостояния и анализа.
Надеемся, что в конечном счёте
произойдёт очищение
и ваше дальнейшее выздоровление.
Будем надеяться.
Можете тут всё записывать.
Постарайтесь описать всё
до мельчайших подробностей.
И только реальные события.
Правду. То, что пережили.
Не переживайте.
Дневник будет только у вас.
Буду рада, если захотите,
чтобы я его тоже прочла.
Знать о написанном будете только вы,
либо мы оба.
Хорошо.
Справитесь?
Конечно, доктор.
— Каждый день?
— Да, каждый день.
ФИЛИППИНСКАЯ НАЦИОНАЛЬНАЯ ПОЛИЦИЯ
УЧАСТОК НОМЕР 3
НАЧАЛЬНИК ПОЛИЦИИ
Мой генерал! Сэр!
Начальник, все же слышат.
Да пусть слышат.
Если бы наша система
не была построена на покровительстве,
вы бы давно стали генералом, верно?
Никогда не стремился. Я уже на пенсии.
Ну что, сэр, сходим?
Куда?
Наш любимый булало поедим.
Конечно, но у меня снова
начались проблемы с обонянием.
— Ясно. Сержант, подгоните машину.
— Есть, сэр.
Врач-консультант из военного госпиталя
предложила метод погружения.
Надо будет попробовать.
Вдруг поможет.
Именно поэтому,
лейтенант,
я прошу дать мне работу.
Вдруг где-то пригожусь.
Любую работу.
Что угодно.
Разузнаю.
Есть следственная работа,
но это слишком рискованно.
Я справлюсь.
— Справлюсь.
— Нет.
Нет, сэр.
Слишком опасно для вашего здоровья.
Не волнуйтесь,
поспрашиваю в других участках.
Хотя в нашем участке
требуется повар для заключённых.
Но это не для вас, сэр.
Я справлюсь.
Готовить умею.
Испытайте меня.
— Но, сэр…
— Готовить я умею.
— Испытайте меня.
— Сэр, вы не годитесь.
Мне нужно чем-то заняться.
Возьмите на работу. Готовить я умею.
— Поверьте.
— Точно?
Да!
Возьмите на работу, не подведу.
Идём.
Кому добавки — подходите.
Держи.
Очень вкусно.
— Ещё?
— Хватит.
Даже сам проголодался.
Видела его вчера.
Правда? За ним глаз да глаз нужен.
Само собой, прослежу.
Он и правда чокнутый.
Невероятно.
Вы кормите заключённых досыта, сэр.
А вот наш прежний повар,
причём за те же деньги,
постоянно урезал порции,
и заключённые часто жаловались.
А у вас два блюда в обед,
и риса кладёте достаточно.
Поэтому все довольны.
Бюджета вполне хватает, лейтенант.
Надо лишь выбирать ингредиенты с умом.
Продукты на рынке дешёвые.
У заключённых даже настроение лучше.
А ведь вы тут всего месяц.
Спасибо вам большое, сэр.
Спасибо.
Но я повторю, сэр: это не ваш уровень.
Подыщем вам место получше.
Получше не нужно.
Понимаю, сэр.
Я лишь пытаюсь сказать,
что человеку вашего статуса
нужно что-то более подходящее.
Переживаю, что живёте в Бакаване.
Ничего не имею против, сэр,
но там очень опасно.
В казармах и то лучше.
Можете там пожить.
Предоставим всё необходимое.
Телик, кондиционер, кровать, мебель.
Спасибо, лейтенант.
Но меня, как истинного рейнджера,
и так всё устраивает.
Люди там настоящие.
Сама жизнь настоящая.
Это ваше решение, сэр.
И мы его уважаем.
Как ваше самочувствие? Есть улучшения?
Всё так же. Без изменений.
Дождь никак не прекратится.
ДОСКА ОБЪЯВЛЕНИЙ. СВЕЖИЕ ВАКАНСИИ
В ИСПРАВИТЕЛЬНУЮ КОЛОНИЮ ПУЛО
СРОЧНО ТРЕБУЕТСЯ ОХРАННИК
ТАКЖЕ РАССМАТРИВАЮТСЯ
ОТСТАВНЫЕ И МЛАДШИЕ ОФИЦЕРЫ
Свяжи как следует, понял?
Да, мама.
Шевелись.
И не забудь напомнить Лабану
про раннюю доставку.
Вдруг ещё бутылку подкинет.
Что говоришь, мама?
Скажи, чтобы привёз семь галлонов, ясно?
Ладно, мама.
Сетонг.
Да?
Понимаю, что туго соображаешь.
Но если будешь слушать внимательно,
то поумнеешь.
Да, мама.
Новости слышал?
Какие новости?
Говорят, охранник новый приедет.
Надо с ним подружиться,
тогда проблем не будет.
Ладно.
Старший сержант Иларион Сабала,
добро пожаловать в колонию Пуло.
Я в отставке, сэр.
Наконец-то приехали. Присаживайтесь.
Спасибо, сэр.
МАЙОР РАМОН ЛУКАС
ГЛАВНЫЙ ИНСПЕКТОР
Как вам поездка
на корабле береговой охраны?
Волны большие, сэр.
Поэтому остров Пуло такой особенный.
Спасибо, что выбрали меня, сэр.
Мы сразу вас заприметили.
Как только увидели имя в списке,
немедленно попросили привезти вас сюда.
Хотел сам добраться на пароме.
Зачем же? Вы ведь у нас особенный.
Как только увидели вашу заявку,
ни секунды не колебались.
Пришлось дважды её просмотреть,
даже не верилось, что это вы.
Старший сержант Иларион Сабала хочет
стать охранником в самой отдалённой тюрьме.
Легендарный филиппинский рейнджер.
Спасибо вам огромное, сэр.
Спасибо, сэр.
Вот документы о вашем назначении, сэр.
Тут также вся информация
об исправительной колонии,
острове, ваших обязанностях
и, конечно же, льготах.
Основные документы подпишете позже.
Вам стоит внимательно их изучить.
Готов подписать прямо сейчас, сэр.
Уверены?
Да, сэр.
Что ж, ладно.
Спасибо, что решили работать с нами.
Спасибо за предоставленную возможность.
ПОДРОБНАЯ КАРТА ОСТРОВА ПУЛО
ИСПРАВИТЕЛЬНАЯ КОЛОНИЯ ПУЛО
Информация по Пуло у вас на руках,
но всё равно расскажу вкратце.
Вот карта острова Пуло.
Видите? А это территория колонии.
Примерно 36 тысяч гектаров.
— Да, сэр.
— Сейчас мы в административной зоне.
Это передние ворота,
они также главные.
А вот задние — здесь расположен ваш пост.
Все корпуса укомплектованы.
Сейчас вы в административном здании.
У нас есть спортзал,
церковь, рынок и школа.
И мастерская, разумеется.
Есть ферма и поселение для заключённых,
отбывающих минимальный срок.
Сейчас у нас 3270 заключённых.
Остров поделён на три района.
Первый — Махангин,
самый большой из всех. Там расположен порт.
Посередине — Нуэбе.
И, наконец, Ликод,
как раз рядом с вашим постом.
От задних ворот до района
примерно пять километров.
Здесь живут семьи, около ста человек.
— Их называют тага-ликод.
— Тага-ликод, сэр.
Данная местность — лес.
Известное место охоты среди
американцев, построивших колонию Пуло.
Мои любимые охотничьи угодья.
Прекрасно, сэр.
А это мой самый верный друг на охоте.
С ним всё ощущается по-другому.
Оно словно часть моего тела.
Сэр?
Возьмите.
Отлично, сэр.
Знаете, когда я был ребёнком
и мой отец был здесь начальником,
мы с ним ходили в ликодский лес
каждую субботу и воскресенье.
У него была идея фикс —
поймать Короля мусангов.
Замечательно, сэр.
Не надо.
Борюсь с недугом столь же сильно,
как соблюдал дисциплину на службе.
Читал рекомендации вашего врача.
Знаете, считаю,
что приезд пойдёт вам на пользу.
Сэр.
У меня особая просьба,
если позволите.
Конечно, сэр. Говорите.
Сэр, можно ли попросить,
чтобы на посту я был совсем один?
Это возможно?
— Только вы?
— Да, сэр.
Согласно внутренним правилам,
под вашим командованием два взвода.
На аванпосте у вас будут двое
подчинённых, так что всего вас трое.
Остальные люди выставлены
вдоль границы в дальней части колонии.
Вы будете жить в домике неподалёку.
А ваши сослуживцы — в казармах.
Значит, двое сослуживцев, сэр…
Отправьте их на другие посты.
А как же посменная служба?
Сперва ночная, потом дневная?
Вдруг поесть захотите или по нужде?
Ну, сами понимаете.
Вам нужен напарник,
особенно на крайний случай.
Сэр, вы же знаете, что я рейнджер.
Видите ли, сэр.
Хотя благодаря подготовке могу
передвигаться в одиночку очень быстро,
просьба связана с моим состоянием.
Обещаю вам, сэр.
С обязанностями справлюсь.
Поглядим.
Мы подумаем, ладно?
Соблюдение протокола, все дела.
Спасибо, сэр.
Сэр.
Отсюда придётся идти пешком.
Увы, дорога к вашему посту размыта.
С финансами на асфальтирование
пока не торопятся, уж простите.
Мэр Паги!
— Сэр!
— Сэр.
Это наш «мэр» в тыловой части территории.
Под его началом — 435 заключённых,
осуждённых на минимальный срок.
Вы будете часто с ним общаться.
Обращайтесь к нему в случае
любых проблем на посту.
Идём.
Идём!
Выходим из машины, да поживее!
Как вас зовут, говорите?
Паги.
Сэр.
На Пуло есть необычное явление —
«феномен слепящего света».
Так его американцы назвали,
когда были на острове.
Местные называют его
«булаг-синаг», или «слепое пятно».
Внезапная вспышка света,
яркая, словно молния.
Но это вовсе не молния.
Свет такой яркий, что всё вокруг белеет.
И когда открываешь глаза,
на пару секунд кажется, что ослеп.
Но теперь это случается редко.
Думаю, сошло на нет.
Но раньше
повторялось по несколько раз за год.
Я здесь давно,
но видел подобное только раз.
Это было три года назад.
Добрый вечер всем обитателям
исправительной колони Пуло.
Майор Рамон Лукас в вашем распоряжении.
Ещё один день прошёл.
Мы прожили ещё один прекрасный
и весьма продуктивный день.
Мы позаботились о своих посевах,
позаботились о своих близких.
Позаботились о благополучии всей колонии.
Нужно отдохнуть, чтобы набраться сил
и встретить завтрашний день.
Да пребудет с нами Господь.
Ещё раз желаю всем нам доброй ночи.
Да здравствуем все мы!
Да здравствует колония Пуло!
Доброе утро всем обитателям
исправительной колонии Пуло.
Майор Рамон Лукас в вашем распоряжении.
Нам нужно уделять
больше внимания нашим посевам,
нашему окружению,
самим себе и нашей колонии.
Мы должны поддерживать мир.
Должны поддерживать чистоту,
особенно здоровье
и безопасность друг друга.
Да благословит Господь усилия наши.
Ещё раз желаю всем нам доброго дня.
Да здравствуем все мы!
Да здравствует колония Пуло!
Сэр!
Как вы?
Да вот обход делаю, мэр.
Эльонг!
Чёрт, опять ты! Снова тормозишь!
Работайте активнее — быстрее закончим!
Да, мэр.
Так держать!
Не ленитесь!
Эй, светлокожий.
Покажи-ка личико.
Покажи личико.
Тотой, когда обрезание сделаешь?
— Лицо покажи.
— Мэр, я устал.
Сэр! Мы вам еду попозже принесём.
Спасибо, мэр.
Поживее!
Лабан, ешь аккуратнее.
Боишься, что не хватит?
Нилагпанг — просто объедение!
На, забирай мою рыбу.
Рэйна.
Ещё риса положить?
Ещё?
Всем доброго дня.
Поешьте с нами, сэр.
Доброе утро, сэр.
Странный какой — бродит в одиночку.
Мэр Паги сказал, он был рейнджером.
А я песню про рейнджера знаю.
Жил да был один солдат…
Твою мать, Лабан!
Прекращай.
Дальше просто намурлычу.
В смысле?
Сказала, прекрати!
Перестань!
ВХОД ТОЛЬКО ДЛЯ ОХРАННИКОВ ПУЛО
ПОСТОРОННИМ ВХОД ЗАПРЕЩЁН
Садись, говорю!
Садись!
Посидеть не хочешь?
Иди сюда.
Хватит трястись.
Рэйна!
А ну вернись!
Вернись, говорю!
Ах ты сука.
Сказано, вернись! Куда попёрлась?
Куда попёрлась, спрашиваю?
Куда намылилась, а?
Живо в дом!
Заходи!
Бесишь меня!
Как же бесишь!
Куда намылилась?
Велела же вернуться!
Вернуться!
Я тебе велела вернуться?
Коза упёртая!
Бесишь, сил нет.
Добрый вечер, сэр.
Что это?
Кокосовое вино.
И еда.
Говорил же, что не пью.
Простите, сэр.
Возьмите хоть поесть.
Мэр Паги постоянно еду мне приносит.
Но…
Ладно, возьму.
Держите, сэр.
Тут жареный горошек.
И очень вкусная рыба.
— Сетонг.
— Да, сэр?
У меня вопрос.
Какой, сэр?
Ты
и Рэйна…
Кем вы приходитесь Нарде?
Нарда — наша приёмная мама.
Она усыновила нас с Рэйной.
Нарда знает, что ваша хижина
должна быть в 500 метрах от ворот?
Первый раз слышу.
Когда мы с Рэйной были детьми,
лавки тянулись до самых ворот…
Как и бордели, и пивнушки.
Да, сэр.
Как раз вдоль дороги шли,
в сторону района Ликод.
— Ясно.
— Я пойду, сэр.
Спасибо за еду.
Не за что, сэр.
Сэр.
Если что понадобится — скажите.
До свидания, сэр.
Темйонг, твоя очередь.
12 марта 1953 года
меня отобрали в Школу подготовки
рейнджеров-разведчиков
в лагере Тексон в Сан-Мигеле, Булакан.
Первая тренировка длилась десять месяцев.
Два начальных месяца были самыми трудными.
Если не выдержишь учебку,
тебя немедленно исключат.
Многие сокурсники ломались в первые дни.
Всё было ради того, чтобы наши тела и умы
были готовы
к самым сложным миссиям в будущем.
Впервые видел, чтобы мужчины плакали,
поскольку не могли больше терпеть.
Во-первых, это было изнурительно.
Также было очень страшно,
физически больно и одиноко одновременно.
Думал, сам не выдержу.
Но постепенно
я становился сильнее физически.
Ум стал острее.
Свой значок рейнджера,
известный как значок Табака,
я получил в апреле 1954 года.
В тот день, когда получил значок,
я осознал, что справлюсь
с любыми испытаниями в мире.
Вставай.
И что предлагаете, сэр?
Снести вон то строение.
Снести?
Есть же закон, сэр.
Им нельзя тут проживать.
Мы это называем
«альтернативным разрешением споров».
— Сами знаете, сэр.
— Да.
Моя политика такова:
пока безопасности учреждения
ничто не угрожает,
я на всё закрываю глаза.
Своего рода товарищеский жест.
— Меня другое напрягает, сэр.
— Что именно?
Они спиртное продают.
И занимаются проституцией.
Сэр.
Понимаю ваше беспокойство.
Но конкретно в этом вопросе
я проявляю терпимость.
Такой подход более прагматичен.
В жизнь других людей не лезу,
если это не касается учреждения.
Кстати, сэр.
Во время традиционного сезона охоты,
когда охотятся на Короля мусангов,
я к вам ещё загляну.
Будем жить вон в том лесу
целых три дня.
Жаль, ваше обоняние не восстановилось.
Хотел пригласить вас домой, сэр.
Жена отлично готовит.
Она столько вкусностей стряпает,
что дети быстро разжирели.
Но я делаю упражнения.
Или можно поехать ко мне на ферму.
Это далеко, и дороги размыты,
но сможете там отдохнуть.
Там много овощей, фруктов, кур и уток.
Рыбы тоже полно. Рядом небольшое озеро.
Я один там живу.
Езжу туда отдыхать от проблем.
Ничего, придёт ваше обоняние в норму…
и съездим туда вместе, ладно?
Мне пора.
Спасибо, что заглянули, сэр.
Сетонг, пахнет так вкусно,
что я ещё сильнее проголодался.
Это потому, что я добавил
спелую гуаву для кислинки.
Поедите, когда вернётесь, ладно?
А сейчас нельзя?
Мясо ещё не проварилось.
Рэйна, деточка.
Мы скоро вернёмся, ладно?
Скоро вернёмся.
— Сетонг.
— Да, мама?
Пригляди за сестрой, ладно?
Да, мама.
Лабан, Исанг, идём.
У нас вся обувь в грязи.
Пойдём к ручью, там хоть отмоем.
Сезон охоты на носу.
Да, уже готовимся.
Столько ртов кормить… Дел невпроворот.
Отлично. Много заработаете.
Чёрта с два.
Сержант Иларион больно строгий.
Этот козёл мне весь бизнес порушит.
В прошлом месяце
собиралась новых девочек привлечь.
Но мне не разрешили.
Алкоголь тоже под запретом.
Моё заведение под запретом.
Сплошные ограничения.
Так подыграй ему.
Попробуй сотрудничать.
Нарда, надо его провести.
Он солдат старой школы, сама знаешь.
Такие люди очень суровые.
Ешь, Нарда.
Потом тех двоих покормим.
Сом отменный.
Как раз у меня на ферме выловили.
— Объедение.
— Правда.
Отнеси кусочек домой.
Сэр.
Мы о чём-то важном хотели поговорить.
Рэйна почти уже взрослая.
Похожа на своих американских предков.
Как у неё со зрением?
С каждым днём всё хуже,
но к вечеру чуть проясняется.
Бедняжка.
Слушай, Нарда.
Давай заключим соглашение.
Какое соглашение, сэр?
Заключим соглашение.
Какое, сэр?
Рэйна будет исключительно моей.
Это возможно?
Она будет только моей.
Приводите её каждый вторник и пятницу,
в любой день, когда захочу.
Буду платить в последний день месяца.
Сколько это будет стоить, Нарда?
ПРАВОСУДИЕ ДЛЯ ДИЕГО МАСИНАГИ!
Я убил двоих человек
в районе Даанг Батис не из-за того,
что они на меня напали.
Они убегали во время бунта
против полицейских, и я устроил им засаду.
В юном возрасте
я думал, что убил их
ради мира и порядка в моей стране.
Что лишь выполнял свой долг.
Когда-то я был уверен, что бедные сквоттеры
просто нарушают покой.
Сэр.
Ваша порция маниоки.
Спасибо. Положите на кухне, пожалуйста.
Нам уже пора, сэр.
Уже уходите? Кофейку хоть попейте!
Нам сегодня на ферму надо.
— До свидания, сэр.
— Спасибо за маниоку!
Идём!
Живее.
Спасибо.
— Нам пора, сэр.
— Ладно.
Живее.
Добрый день всем обитателям
исправительной колонии Пуло.
Майор Рамон Лукас в вашем распоряжении.
Нам следует уделять
больше внимания нашим посевам,
нашему окружению…
Да благословит нас всех Господь.
Ещё раз доброго дня всем нам.
Да здравствуем все мы.
Да здравствует колония Пуло.
— Паги!
— Сержант!
Если хотите, можете тут пообедать.
У нас рагу из маринованной ящерицы.
Есть перец чили и риса навалом.
Нет, спасибо.
У меня на посту ещё маниока осталась.
Тут всё готово, господин Маку.
— Четыре кило риса, один сахара, два соли.
— Спасибо.
Доброе утро, сэр.
Доброе утро, Маку.
Добрый день,
Рэйна.
Сетонг.
Рэйна, если б ты только видела,
как метко я стреляю!
В яблочко!
В меткости мне нет равных.
Взять старшего сержанта Илариона Сабалу.
Ему ни за что меня не победить,
хоть он и был чемпионом много раз.
Не бойся, Рэйна.
С этого дня…
Ты моя.
Теперь мы только вдвоём.
Никто тебя больше не тронет.
Однажды
я вылечу твои глазки.
Будешь лучше видеть.
Куда хочешь поехать?
В Америку?
В «Диснейленд»?
Да куда угодно.
Когда-нибудь
мы уедем отсюда.
Далеко-далеко.
Прочь с острова, где полно преступников.
Иди ко мне.
Посмотри.
Потрогай.
Пощупай дырку от пуль.
Рэйна, дыра всего одна!
Как говорится, идеальное попадание.
Ну давай.
Давай…
Рэйна, я знаю, что ты не спишь.
Веди себя хорошо, ладно?
Тогда сможем накопить денег.
Сможем вернуться в свой район.
Будешь себя и дальше так вести —
надолго тут задержимся.
ПЕРСОНАЛ КОЛОНИИ ПУЛО
Я хорошо запомнил день,
когда убил Диего Масинагу.
Было очень влажно.
И так солнечно.
Я хорошо подготовился.
Он был моим заданием.
Миссией.
Я следил за его действиями,
перемещениями,
за тем, что он делал.
Он был лидером бедняков из трущоб.
Простой человек.
Умный.
— Остановите снос!
— Храбрый.
В страницах Библии я аккуратно
вырезал контур пистолета 45 калибра.
Прикинулся пастором.
После того, как я его застрелил,
в трущобах поднялась волна бунтов.
Обитатели трущоб были в ярости
из-за его убийства.
Для бедняков он был героем.
Да я просто мимо шла.
Сэр Диего, к вам гость.
Кто там?
Пастор. Говорит, вы его знаете.
Пастор?
Но ещё слишком рано.
Доброе утро.
Кто вы?
Прочту ваш любимый отрывок
из Библии, Диего Масинаг.
А я вас знаю.
Сержант Иларион Сабала?
Мэр!
Сэр.
Ваши припасы.
Что там?
Варёные бананы.
Особое блюдо.
Тут маниока, фиолетовая, как вы любите.
На пару приготовленная.
В следующий раз принесите другой сорт.
Хочу попробовать.
Может, глотать полегче будет.
Понял, сэр.
Знаете, маниока в нашей колонии особенная.
Вот как?
— Отнесу в казармы.
— Хорошо.
Там кофе есть, угощайтесь.
Чем сегодня будете заниматься?
Рис сажать, сэр.
Мэр.
Позвольте спросить вас…
Надеюсь, не будете против.
Мы же друзья.
Как вы стали «мэром»?
В колонии «мэр» — это человек,
совершивший тяжкое преступление.
Что конкретно вы сделали?
Поссорился из-за участка, сэр.
Земельного участка, который унаследовал
от предков и возделывал.
Как-то раз пришёл сосед.
Сказал, что я должен уйти.
Показал документ на право собственности.
Я отказался, земля ведь моя.
А он привёл полицейских.
Они заставили меня уйти.
Я озверел
и убил его.
И всю его семью.
Совсем рассудок потерял, сэр.
Я лучше пойду, сэр.
Ладно.
— Не забудьте про маниоку.
— Да, сэр.
Добрый вечер всем обитателям
исправительной колонии Пуло.
Майор Рамон Лукас в вашем распоряжении.
Ещё один день прошёл.
Мы прожили ещё один прекрасный
и весьма продуктивный день.
Мы позаботились о своих посевах,
позаботились о своих близких.
Позаботились о благополучии всей колонии.
Нужно отдохнуть, чтобы набраться сил
и встретить завтрашний день.
Да пребудет с нами Господь.
Паги.
Сэр.
Схожу в казарму.
Постой на шухере.
Хочу кое-что проверить.
Увидишь сержанта — кашляй погромче.
Чтоб и другие офицеры слышали.
Да, сэр.
«Я убил двоих человек
в районе Даанг Батис не из-за того,
что они на меня напали.
Они убегали во время бунта
против полицейских, и я устроил им засаду.
В юном возрасте
я думал, что убил их
ради мира и порядка в моей стране.
Что лишь выполнял свой долг.
Когда-то я был уверен, что бедные сквоттеры
просто нарушают покой».
Мэр.
Выглядит аппетитно.
Да, сэр. Жареная молочная рыба
и свиная грудинка с рисом.
Сэр.
Решил тут пообедать.
С вами.
Сэр.
И мне хотелось бы.
Жареная рыбка — пальчики оближешь. Хотите?
Я бы с удовольствием, сэр, но…
Вода, сэр.
Спасибо.
Спасибо, мэр.
Как вам тут, сэр?
Всё хорошо.
Нравится здешняя местность.
Похоже на тренировочный лагерь
в булаканском Сан-Мигеле.
Рельеф.
Река. Горы.
Точно не хотите здесь поселиться?
Внутри удобно.
Сплю там иногда.
Меня казарма устраивает.
Удобнее передвигаться
и оценивать обстановку.
Причём быстро.
Но вы не заметили, как перерезали
кабели у громкоговорителей.
Три кабеля перерезали.
Совсем рядом.
Сэр.
Мы тут среди тех,
за кем самые тяжкие из грехов.
Эти люди — чистейшее зло,
они не уважают ни закон,
ни общественный порядок.
Вот почему, сэр,
нам нужен властный голос.
Властная рука.
Я не утверждаю,
что это вы перерезали кабели.
Но я подумал,
вдруг вы сочли, что они шумные.
Сэр, эти устройства —
инструмент процесса подчинения.
С ним власть
начинают уважать и даже бояться.
Вы же понимаете, да?
Что всё это — часть нашей работы?
Да, сэр.
Обрыв надо немедленно устранить.
Проследите за этим, пожалуйста.
Кабели могут снова перерезать.
Да, сэр.
Член оторву тому, кто их снова перережет.
Мне совсем не хочется, но я вынужден.
Если поймаю того, кто режет
чёртовы кабели, — член оторву, блядь!
Только попадись мне!
Мигом ему хуй оторву!
Давайте есть.
Сюда ставьте.
— Лабан, держи деньги.
— Спасибо, мэр.
Уходим.
Эй.
Доброе утро, сэр.
Ты что тут делаешь?
Сэр, я…
Тебе сюда нельзя. Ты в курсе?
Этот склон — территория колонии.
Я просто отдыхал, сэр.
Ты из Ликода, верно?
Да, сэр.
Выходит, знаешь, где граница
между районом и колонией, так?
Да…
Да, сэр.
Тогда зачем пришёл, раз знал, что нельзя?
Послушай.
Я ведь могу тебя арестовать.
За незаконное проникновение.
Простите, сэр.
Ты в курсе, что я тебя уже видел?
Дело серьёзное.
Контрабанда.
Надеюсь, больше не увижу.
Сэр, да просто кокосовое вино.
Наш скромный бизнес.
Понимаю.
Но есть закон.
Торговать надо на рынке.
Сэр…
Это слишком далеко.
С другой стороны колонии.
Туда два дня добираться.
Бедная лошадь от усталости сдохнет.
Только не надо причитать.
Существует закон.
Тебе сюда нельзя.
Эй!
Рэйна!
Сетонг!
А ну иди сюда!
Твою мать, Сетонг!
Где тебя черти носили?
Ты где шлялся?
Так бы тебя и отмудохала!
Вот же дебил!
Башка от вас трещит!
Живо в дом!
Так бы и врезала!
Маку, как поживаешь?
Передай Рэйне, пожалуйста.
Её друзья детства пирожными угостили.
Она не дома — на районе.
Но спасибо за угощение. Вкуснота.
Как дела на острове Дугон?
Всё отлично.
Дождь часто идёт.
Холодает, люди простужаются.
Береги себя.
Что будешь брать?
Как обычно. И побольше «Медиколя».
Хорошо.
Для тебя бесплатно.
Спасибо.
Что будешь есть?
Я пока сыт. Взял еду с собой.
Присаживайся.
Маку.
Сколько всего накупил.
Что тут?
Самое необходимое, сэр.
Соль.
Сахар.
Рис.
Маш.
Вяленая рыба.
Сигареты.
Выпивка.
— Давай помогу.
— «Медиколь».
Сироп «Викс». Дождливо, сэр.
И когда вернёшься?
Через неделю, сэр.
Если волн больших не будет.
Аппетитно выглядит.
Поел бы с тобой,
но у меня проблемы с обонянием.
Обидно, сэр, это очень вкусно.
Стейк из конины.
И как его готовишь?
Да просто солью засыпаю.
Затем оставляю сушиться на солнце
и на сильном ветру, сэр.
Яркое солнце и сильный ветер.
Не надоело туда-сюда мотаться?
Трудно, но покинуть эти края ещё труднее.
Это ведь наша земля.
До сих пор ощущаю дух предков.
Ты хорошо остров знаешь.
Со многими людьми знаком.
Здесь, в Ликоде, — да.
Рэйну знаешь?
И довольно близко.
С детства дружит с моими ребятишками.
И другими местными детьми.
Откуда она?
Её местная родила,
которую обрюхатил американец.
Вот и отдала её Нарде.
Она с Нардой дружила.
Бедняжка эта Рэйна.
Жаль мне её.
Плохо они с ней обходятся.
Будь осторожнее, Маку!
Спасибо, сэр!
Встать!
Подними его.
Ещё раз.
Ах ты падла!
Встать!
Ещё раз!
Падла!
Итак,
Лоренцо Паматонг и Рэйнан Сантос.
Надеюсь, урок вы усвоили.
Это ваше второе нарушение.
Верно?
Ты украл курицу у Тирсо Афуанга.
А ты продал её на рынке?
У вас уже было одно нарушение.
В прошлом месяце, да?
Вы зарезали козу мистера Ларго Санчеса.
Повторяю.
Это ваше второе нарушение.
И сами прекрасно знаете,
что в случае третьего
наказание будет самым суровым.
Вернётесь обратно в камеру.
Всего лишитесь.
Потеряете возможность вести
хозяйство и жить в своём доме.
Останетесь без привилегий!
Чёрт возьми.
Мозги включите.
Вам такой шанс дали, а вы его просираете!
Не просирайте возможности, что получаете!
Чёрт бы вас побрал.
Вот будет круто,
если встретим сегодня Короля мусангов.
Так что смотри по сторонам.
Осторожно, не поскользнись.
Уже поздно.
Надо попросить Сетонга
забрать завтра остальные вещи.
Конечно.
На, забирай.
Кто там идёт?
Сетонг!
Сетонг, Лабан!
— Ника!
— Не свети мне в лицо!
— Как вы?
— Охотники пожаловали!
Брандо, Ника! Вот и наши охотницы!
— Добрый вечер, мадам Нарда.
— Багажа-то сколько.
Как вы?
Прямиком из Минданао.
Клади вещи тут.
Король мусангов снова в опасности.
Присаживайтесь.
А где Рэйна?
Сетонг, сходи за Рэйной.
Рэйна.
Ника и Брандо приехали. Выходи.
— Рэйна.
— Ника.
Как ты?
Как поживаешь?
— Брандо.
— Мы тебе гостинец привезли.
Секунду.
— Правда?
— Да.
На, тебе понравится.
Держи сумку — там шоколад.
— Это мне?
— Да.
Боже!
Она обожает шоколад.
Спасибо.
Это всё моё.
Король мусангов, надеюсь,
на сей раз тебя наконец поймают.
Он тебя услышит.
Столько лет пытались, но всё напрасно.
— Он неуловим!
— Поэтому никто поймать не может.
Никому не одолеть Короля мусангов.
Вот и пришли.
Не надо было так шуметь.
Король мусангов ждёт нас.
Что вы там делаете?
Добрый вечер, сэр.
Да просто палатку ставим.
Здесь нельзя.
Слишком близко к воротам.
Сэр, мы три года подряд её тут ставим.
Надо было меня спросить.
Дал бы разрешение.
У нас правила.
В радиусе 500 метров от ворот колонии
не должно быть никаких построек.
Вы это знаете?
Сэр.
Меня зовут Брандо.
Я Ника, сэр.
Старший сержант Иларион Сабала.
Сэр.
Мы приехали всего на месяц,
на традиционную охоту на Короля мусангов.
Уйдите подальше.
Сэр, это наше место.
Тем более у ворот нам безопаснее.
Хорошо, но при двух условиях.
Не напиваться.
И не мусорить.
Да, сэр.
Спасибо, сэр.
Доброй ночи, сэр.
Добрый вечер, сэр.
Добрый вечер.
Ещё раз повторяю:
требуй оплатить питание за месяц.
А во-вторых,
ничего не рассказывай им о Рэйне.
Да, мама.
Пока они едят,
сходи к нашим постоянным клиентам.
Передай, что пока охотники тут,
Рэйна никого не примет.
И Лабану скажи, чтобы ничего
охотникам не разболтал. Ясно?
Повтори, что я сказала.
Во-первых,
возьму с них месячную плату за еду.
А затем
скажу тем мужикам,
чтобы пока сюда не приходили.
Мама Нарда,
к ним домой нам тоже пока нельзя?
К кому домой?
Ого, а ты умнеешь.
Разумеется, нет.
— Иди давай.
— Иду.
Волны большие были.
Моя лодка чуть не перевернулась.
Фигня. Нашу вон всю заблевали.
Блин,
мы же едим.
Мама Нарда, твой синиганг — объедение.
Тамаринд добавила, чтоб был покислее.
Попросила Сетонга в районе купить.
А за домом у нас целое дерево растёт.
Вот почему вкус необычный.
Мама, а где Рэйна?
Спит.
Она уже ела?
Поест, когда проснётся.
Мама,
а у вас тут водятся
олени, мусанги или кабаны?
Ещё не видели Короля мусангов?
Кабаны порой встречались.
Но…
Мусанги? Нет.
Один раз орёл прилетел.
Я как-то раз подметала,
а он там крысу поймал.
Камнем с неба прямо на неё кинулся.
Доброе утро.
— Поешьте с нами, сэр.
— Доброе утро, сэр.
Кушайте, не отвлекайтесь.
Посидите с нами.
Нарда, погоди.
Что такое?
Есть замечание.
Не продавай кокосовое вино
во время сезона охоты.
С чего вдруг?
Алкоголь — штука опасная.
У охотников ведь ружья.
Ещё пристрелят кого-нибудь.
Я пошёл.
Ну и охранник, всё запрещает.
Он с нами уже говорил.
Сказал, нам тут не место.
Мол, разрешено находиться
за 500 метров от ворот.
Даже костёр не дал развести.
Берегитесь комаров и прочей мошкары.
Давайте спокойно поедим.
В конце концов палатку поставить разрешил.
Идём.
Идите, я за вами.
Сэр.
Сэр, мы просто гуляем.
Просто гуляем.
Эй, никаких сигарет!
Перестаньте курить, а то пожар начнётся.
Уберите.
Хорошо, сэр.
Будьте осторожнее.
Там грязно и скользко.
И змей полно.
Спасибо, сэр.
Ещё и пиявок немерено.
Осторожно.
Ничего не слышала?
Да это просто птицы.
Получится ли у нас?
Подождём, пока не стемнело.
Может, стоит вернуться?
Сперва отдохнём.
Вряд ли кого тут встретим.
Согласна.
Добрый вечер.
Добрый вечер, сэр.
Поешьте со мной, сэр.
Исправительная колония Пуло.
Майор Рамон Лукас в вашем распоряжении.
Ещё один день прошёл.
Мы прожили ещё один прекрасный
и весьма продуктивный день.
Мы позаботились о своих посевах,
позаботились о своих близких.
Позаботились о благополучии всей колонии.
— Ладно, Маку, отдыхай.
— Вы тоже, сэр.
Нужно отдохнуть, чтобы набраться сил
и встретить завтрашний день.
Да пребудет с нами Господь.
Привет.
Доброе утро.
Куда собрались?
— Пройтись.
— Доброе утро.
До магазина.
Попейте сперва кофейку.
Спасибо.
Надеюсь, в этом году нам повезёт.
Я тоже.
Доброе утро.
Опять под ручку ходить будут.
Добрый день всем обитателям
исправительной колонии Пуло.
Майор Рамон Лукас в вашем распоряжении.
Нам нужно уделять
больше внимания нашим посевам,
нашему окружению,
самим себе и нашей колонии.
Мы должны поддерживать мир.
Должны поддерживать чистоту,
особенно здоровье
и безопасность друг друга.
Да благословит Господь усилия наши.
Ещё раз желаю всем нам доброго дня.
Да здравствуем все мы!
Да здравствует колония Пуло!
Мир, говорит.
Мама Нарда, спасибо за еду! Очень вкусно.
Спасибо.
У меня от специй нос течёт.
Брандо, рыбу попробуй.
Видела дикого кабана,
вот только ливень пошёл.
Завтра его подстрелю.
Предупреждаю: там обрыв крутой.
Согласен, крутой склон.
Опасно очень.
Пофиг.
Я его поймаю, и у нас будет
жареный поросёнок. Да, мама Нарда?
Жареный дикий кабан.
Вкуснятина!
Да, возможно.
Если поймаешь, конечно.
Завтра сто пудов поймаю.
Да ладно.
Ты здесь уже больше десяти дней
и пока даже ящерицу не поймала.
— Добрый день, мама Нарда, Сетонг и охотники!
— Привет, сэр Марло!
Чего тебе, Марло?
Ещё адобо осталось? Я бы поел.
Последнюю порцию доели, больше нет.
Могу ли купить свободу этой страны?
Сэр Марло, её уже взяли в кредит
МВФ и Всемирный банк!
Больно развеселились.
А где Рэйна?
В районе, на площади.
Для Рэйны, которой тут нет.
Страницы биографии её переверну.
Там слово каждое — воспоминание.
Её младенцем согревало одеяние,
Что праведная мать носила поутру.
Чтоб насладиться светом солнечным и жарким,
Порой достаточно лишь выглянуть в окно.
Увидеть ферму в поле,
что под солнцем ярким,
Где труженик-отец растит пшено.
Взгляните на неё —
Идёт по жизни, танцуя бодро на закате дня,
Не думая о том, что армия несчастий
Сулить ей будет горе и напасти.
— Всем доброго дня.
— Браво, сэр Марло!
Браво!
Он и правда великий поэт.
Король мусангов, расскажи, где бродишь?
Неужто в дебрях джунглей давно сгинул?
От глаз людских всё глубже в лес уходишь
И наши сны давно уже покинул.
Ты — выдумка, но также ты реален.
Пусть правду не узнаем никогда,
Твоё существование отрицаем,
Но в сердце нашем будешь жить всегда.
Король, прошу, явись нам, будь любезен!
Прости, что сомневаемся порой.
И пусть бесстыдники сложили много песен,
Тебя мы почитаем всей душой!
Уже давно ты — часть стихотворений,
Народных сказок о Добре и Зле,
Песен о смерти и мирских мгновений.
Король, я знаю: нелегко тебе!
Что образ твой воспринимают странно.
Мол, глупый слишком, окаянный,
Игрушка
В туалете
Или храме.
Когда родился ты?
Когда был создан?
Когда тебя не стало на Земле?
Спешим скорей увидеть и желаем
Воочию узреть, а не во сне.
Тебя поймать хотим, да поскорее,
В расставленный силок наш изловить.
Чтоб в тело жизнь вдохнуть быстрее
Ну и во славу гимны возносить.
Дай усыпить тебя
И жизнь твою забрать.
Покуда прячешься среди лесных ветвей,
Хранимый сотнями чудесных фей,
Тебе передаю я без сомнения
Все наши искренние извинения.
Так прокричи же!
Возопи!
Кричи о дикости людской!
Хотя себя людьми мы величаем,
Нам ближе черти с Сатаной!
Мусанг,
Король,
Прошу, не исчезай,
Но не кажи нам своего обличья.
Мечтой людскою оставайся,
Былым воспоминанием о величии.
Как замок на песке, любовью возведённый,
Тебя разрушат волны.
И пусть пал жертвой ты заклятий,
Я буду снова ждать поэзии объятий.
Король мусангов!
Мусанг, Мусанг, источник вдохновения!
Мусанг, Мусанг,
Владыка мира наш,
Любовь всей нации,
Любовь к тебе безмерна.
Ты ужас всей нашей вселенной!
Браво!
Сигаретку, сэр?
Я давно бросил курить.
Все в лес ушли.
На охоту с ними не пойдёте?
Не станете искать Короля мусангов?
Нет.
Я ведь поэт, сэр.
Король мусангов — одна из моих муз.
Я приехал,
чтобы выразить почтение.
И обрести новое вдохновение.
Мне незачем его убивать.
Я не убийца.
Как и они.
Мне понравились ваши стихи.
Спасибо.
Это лишь часть эпоса, над которым работаю.
Однажды,
когда во мне родится фея красноречия,
и реки красоты вновь забурлят,
появится на свет
и мой эпик о Короле мусангов.
Сигаретку, сэр?
Я ведь уже сказал.
Простите.
Приглашаю вас на роскошный ужин,
отведать жареных сардин и амию
в лавке госпожи Нарды.
Ступайте.
Надеюсь, нам сегодня повезёт.
Сетонг уже тут.
Здесь рис, адобо и солёная рыба.
Спасибо, Сетонг.
Отнеси.
Вкусно пахнет, Сетонг.
Эй, парочка. Опять встречаетесь?
Вы просто прелесть.
Запиши и передай мадам Нарде.
Позже заплачу.
Очередной долг.
— Мы уходим.
— Давайте.
Осторожнее в лесу, там змей полно.
Лучше пусть змеи нас боятся.
Что потом есть будете?
Синиганг!
— Пусть покислее будет.
— Хорошо.
Кислым, как подмышки Ники.
Да иди ты.
— Чокнутая компашка.
— Исанг, Лабан, сиги найдутся?
— Да.
— Полно.
Все лёгкие себе сожгут.
Рыба, солонина, сардины, мука.
Всё, что надо.
Пожрали как свиньи.
— Мадам Нарда?
— Что?
Можно тут буду писать?
У нас закусочная, Марло. Лавка.
Закажу что-нибудь поесть.
Отлично.
Только стихи не надо читать.
Что будешь?
Есть свиное рагу с кровью, пинакбет,
жареная горькая тыква,
тальбос на пару и арроурут в уксусе.
Ого!
Возьму арроурут.
Здорово, что он ещё растёт.
Кто-то завёз его сюда.
Редкое, исчезающее растение.
Поэтому такое дорогое.
Закажу арроурут. И хочется, и колется.
С арроурутом в уксусе ничто не сравнится.
Сетонг!
Что, мама?
Арроурут для Марло.
Хорошо.
Рэйна так и не вернулась?
На районе болтается.
Мадам Нарда!
— Кто там?
— Мадам Нарда!
Мадам Нарда!
Ваш заказ.
Ника!
Мадам Нарда!
Что стряслось?
Брандо со скалы упала!
Помогите нам.
Передвигайте тело осторожно.
У неё переломы здесь
и здесь.
Кость прорвала кожу.
Крови много потеряла.
Её нужно немедленно унести,
только очень осторожно!
Вы вдвоём за ноги берите.
Ты — за талию, а ты — за плечи. Живее.
— Помедленнее, пожалуйста!
— Медленнее!
За талию сперва возьмите!
Осторожнее. Брандо!
Не уроните!
Поаккуратнее!
— Аккуратнее, пожалуйста.
— Хорошо.
Брандо?
Брандо, не волнуйся.
Сейчас её поднимем и понесём.
Брандо.
Осторожнее…
— Брандо, мы рядом.
— Вперёд.
— Осторожнее.
— Тут скользко.
Брандо, мы рядом.
Осторожнее.
Столько крови потеряла…
Осторожнее, пожалуйста.
Откройте ворота.
Брандо, мы рядом.
Мэр.
Брандо.
Брандо?
Глаза не закрывай. Не засыпай.
Брандо.
Ну как она?
Не засыпай.
Ты справишься.
Брандо, мы с тобой.
Дыши.
Майкл…
Ника…
Мои дорогие друзья…
Мы с тобой.
Мадам Нарда.
Прошу, передайте Рэйне…
Я видела Короля мусангов.
Не засыпай.
Брандо, не засыпай!
Брандо.
Брандо!
Чёрт возьми, не засыпай!
Ну же!
Очнись!
Брандо!
Ника, перестань.
Чёрт возьми!
Кто говорил, что в город гром пришёл?
Ведь до сих пор он звука не издал.
Видать, иначе план себя повёл,
И где-то в небесах он запоздал.
Он мог восстать, а мог — сопротивляться,
Но волны смыли всё в иной черёд,
Где время даст ему вновь разогнаться,
Туда, где древо одинокое растёт.
Твоё я одиночество делю,
Ведь в мире мифов
даже мудрый может обмануться,
А слухи завтра правдой обернутся
И многое приблизится к нулю.
Поберегись хамелеона заклинанья.
Окончен пир, утихли голоса,
И лес теперь обратно хочет спать.
Успеешь ли взглянуть в глаза,
Сказать «люблю», оставив завещанье?
Всё, что случилось — лишь отраженье,
На жизнь права не выданы живым.
Прими её как есть, без возраженья.
Она — лишь миг, летящий словно дым.
Окончен праздник, смех утих внезапно,
Исчезла радость, словно не была.
Прощай, душа, ей нет пути обратно,
Она взлетела, в небо уплыла.
Запомни: там покой её коснулся,
На троне мнимом видит она сны,
В постели той, где мир перевернулся,
И все долги навеки прощены.
Прощай, прощай, иди теперь за ними,
Позволь скорбеть нам, горевать и ждать,
Терзаться катастрофами земными,
Ведь жизнь — беда, нам это не скрывать.
К чему нам жизнь, коль дальше ждёт могила?
Смотри,
Живи,
Правде
в лицо гляди,
ищи, в чём диалектики той сила.
Что кроется в конце том впереди?
Смерть есть свобода.
Смерть есть финал.
Смерть есть начало
И несчастий вал.
Смерть — это семя.
Крики младенца в новое время!
Смерть — это стих.
Смерть…
Это смерть.
Смерть!
На днях, когда погибла молодая охотница,
а поэт прочёл свои стихи,
я многое осознал.
Моя жизнь бессмысленна.
Я только и делал
что убивал людей,
причинял им боль,
исполнял приказы.
Я заставил близких страдать.
Как расплатиться за эти убийства?
Как вновь сделать детей счастливыми?
Чувствую себя живым,
но по-настоящему не живу.
Как придать смысл
своему нынешнему существованию?
Я понял, что убийства, которые совершил,
думая, что это правильно
и что я просто выполняю свой долг,
на самом деле были непростительной ошибкой.
Я не имею права убивать людей.
Ни у кого нет такого права.
Никто не должен убивать людей.
Нарда.
Добрый вечер.
Что вам?
Да вот спички понадобились.
Хочу завтра маниоку запечь.
Возьмите, рядом с вином лежат.
Почём?
Для вас бесплатно.
Я заплачу.
Не надо.
Небось, неплохо зарабатываете?
Да считай, ничего.
Охотники ведь всего две недели пробыли.
Только в деньгах потеряла.
Если нужны сардины или солонина,
сделаю хорошую скидку.
Чёрт возьми.
Не везёт мне.
Но такова жизнь.
Как жаль, что Брандо умерла.
Не верю, что в деньгах потеряли.
Знаю, вы хорошо зарабатываете.
Вы о чём вообще?
Где Рэйна?
А Сетонг где?
Ушли куда-то.
Вы хорошо зарабатываете, особенно сейчас.
Вы на что намекаете, сержант?
Ни на что.
Я ведь знаю, что пытаетесь сказать.
Хотите моё мнение?
Прошу, не лезьте к нам.
Вот голос повышать не надо.
Я ни на что не намекаю.
Вы уже и так всё сказали.
Только и делали, что шпионили за нами.
Будто мы преступники.
Нарда.
Вы и есть преступники.
О чём вы говорите?
Держать лавку тут запрещено.
И проституция
в этой части колонии запрещена.
Вы за базаром-то следите.
Вы же продаёте свою дочь?
Приёмную дочь.
Торгуете своей же дочерью
в исправительной колонии.
Зачем?
Как можно?
Повторяю:
хватит к нам лезть.
Я ведь офицер, Нарда.
Говорю как есть.
И это меня беспокоит.
Спасибо за спички.
Сетонг!
Да, мам.
Проверь, готова ли Рэйна.
Да, мама.
Идём.
Теперь можешь идти.
Вроде всё в порядке.
Веди себя хорошо, Рэйна.
Сетонг!
Иди-ка сюда.
Что?
Как у майора закончите,
сразу отведи Рэйну на район.
Пусть за ней Исанг приглядит.
Пройдоха сержант следит за нами.
Да, мама.
Ступайте.
Рэйна, идём.
Сетонг.
Да?
Не води Рэйну к майору Лукасу.
А мы туда и не идём.
Сетонг, я знаю, что происходит.
Не ходите туда.
Почему?
Потому что так нельзя.
Мне приказали её отвести.
Ты хоть подумал, каково ей?
Она же твоя сестра!
Нельзя такое допускать!
Мама Нарда с майором рассердятся.
Не бойся.
Они плохие люди, сам знаешь.
Уезжайте отсюда.
Как?
Как нам быть, куда деваться?
Как уехать с острова Пуло?
Я могу вам помочь.
Вот как мы поступим.
Маку приехал.
Я с ним поговорил.
Он отвезёт вас на остров Дугон.
Никто не будет знать. Только мы.
Когда?
Сейчас.
Сейчас?
Нельзя, чтобы майор и дальше её насиловал.
Я пойду с вами, сэр.
Спасибо вам, сэр.
Братик Сетонг…
Пойдём с ним…
Идёмте с мной.
Идёмте, пока никто не увидел.
— Братик Сетонг…
— Нет.
Сетонг.
Возьмите Рэйну с собой, а я не поеду.
Не бойтесь, я никому не скажу.
Сетонг, идём с нами.
Нет.
— Сетонг.
— Нет!
Сетонг!
Братик Сетонг!
Идём со мной.
Маку отвезёт тебя на остров Дугон.
Иди потихоньку.
Осторожно: дерево.
Иди направо, там будет дерево.
Рэйна.
Это только начало.
Не бойся.
Борись, что бы ни случилось.
Поняла?
Я тебе помогу.
Спасибо, сэр.
Рэйна, тебе врали, что ты слаба.
Учись отвечать.
Учись драться.
С тобой плохо обращались.
Больше не позволяй этого.
Ты знаешь, что хорошо, а что плохо.
Спасибо вам, сэр.
Сэр Маку!
Друзья детства будут рады
увидеть тебя, Рэйна.
Маку.
Можете уехать немедленно?
Слишком опасно, сэр. Волны большие.
А когда?
Попробуем завтра утром, сэр.
Слушай.
Рэйну наверняка уже ищут.
Схожу на пост, оценю обстановку.
А вы спрячьтесь и будьте осторожны.
Если обстановка накалится,
я сразу же вернусь.
Не волнуйтесь.
Послушайте.
Услышите этот звук — я рядом.
Рэйна.
Не бойся, я вернусь.
Маку.
Как увидишь, что волны успокоились,
сразу уплывай. Меня не ждите.
Ясно?
Спасибо.
Не бойся, Рэйна.
Сэр Маку…
Чёрт тебя дери!
Никогда башкой не думаешь, Сетонг!
Говна кусок!
Я же говорила!
Сто раз твердила: следи за сестрой!
Как об стенку горох.
Мудила сраный.
Что такое?
Что случилось?
Что произошло?
— За что вы его?
— Рэйна пропала!
Сетонг.
Мы под деревом отдыхали.
А когда я проснулся…
Её уже не было.
Везде искал?
Нигде не нашёл.
Лабан.
Сходи к майору Лукасу.
Скажи, что Рэйна пропала.
Он ждёт. Бегом.
Надеюсь, ты усвоил урок, дебил.
Иди искать Рэйну.
И не возвращайся, пока не найдёшь.
Да, мама.
Вставай!
— Сэр.
— Рейнджер
быстро принимает решения,
думает, оценивает и действует.
Как считаете?
Сэр, где может быть Рэйна?
Что с ней могло случиться?
Сетонг сказал, она в лес убежала.
Как считаете?
Даже не знаю, сэр.
Я на посту был, обход делал.
Паги!
Тащи сюда сумку.
Открой!
Это наши охотничьи ружья.
Сейчас же уходим.
— Сейчас, сэр?
— Сейчас.
Идём искать Короля мусангов
и Рэйну заодно.
Только мы вдвоём.
И не вернёмся,
пока не найдём
ёбаного Короля мусангов и Рэйну.
Паги!
Офицеры!
Охраняйте пост!
Да, сэр.
Быстрее!
Старший сержант Сабала!
Начнём от этого дерева, сэр.
Здесь будем встречаться
и отдыхать на закате все три дня.
Если увидим оленя, кабана
или крупную птицу, то не трогаем.
Не тревожим.
Старший сержант Иларион Сабала, представьте,
что мы в состоянии вооружённого конфликта.
Это значит,
что существуют чёткий план,
цель, намерения, поставленные задачи
и желание довести дело до конца.
То есть, отыскать Короля мусангов
и Рэйну.
Слышите, старший сержант Иларион Сабала?
Вы со мной?
Вы вообще настоящий рейнджер?
Да, сэр.
Рэйна!
Король мусангов!
Прошу, явись нам.
Король мусангов.
Я знаю, что ты там.
Выйди и покажись.
Король мусангов!
Покажись.
Рэйна!
Идём.
Доброе утро всем обитателям
исправительной колонии на острове Пуло.
Майор Рамон Лукас в вашем распоряжении.
Ваш надзиратель, ваш лидер.
Служу вам от чистого сердца,
со всей искренностью и смирением.
Настал ещё один день.
Давайте ценить день прошедший,
ведь он дал нам силу,
чтобы встретить день сегодняшний.
Давайте ценить наше здоровье.
Здоровье наших детей.
Давайте ценить богатство нашей природы.
Давайте уважать друг друга.
Давайте уважать закон.
Давайте жить в соответствии
с верными принципами.
С дисциплиной.
Давайте жить согласно учениям Божьим.
Ещё раз
доброго дня всем нам.
Доброе утро,
старший сержант Иларион Сабала.
Я поклялся больше никого не убивать.
Никто на свете не должен убивать.
Но я был обязан убить майора Лукаса.
Мой долг — убивать таких, как он,
чтобы люди вроде Рэйны были свободны.
Запомни, Рэйна.
Твоя свобода — лишь начало.
Борись.
Будь сильной.
Возьми себя в руки.
И однажды зрение к тебе вернётся.
Поплыли, Рэйна.
Переведено командой Genco
при поддержке Игоря Муратова
НА ОСНОВЕ ДНЕВНИКОВ
СТАРШЕГО СЕРЖАНТА ИЛАРИОНА САБАЛЫ
1979-80, ФИЛИППИНЫ